
# Глава 2. Основные принципы доверенной среды исполнения и модель угроз

 ## 2.1. Обзор доверенной среды исполнения

  ### 2.1.1. Определение и основные принципы

   #### 2.1.1.1. Доверенная среда исполнения

   Доверенная среда исполнения (ДСИ), или же
   Trusted Execution Environment (TEE) - это безопасная,
   изолированная область внутри центрального процессора.
   Она предназначена для выполнения кода
   и обработки данных с повышенным уровнем конфиденциальности
   и целостности по сравнению со стандартной операционной средой,
   называемой универсальной средой исполнения (УСИ), или же
   Rich Execution Environment (REE).

   В рамках ДСИ работает специализированная
   безопасная операционная система, называемая
   доверенной операционной системой (Secure OS),
   которая работает параллельно обыкновенной операционной
   системе в УСИ, называемой
   универсальной операционной системой (Rich OS).

   ДСИ гарантирует защиту таких активов,
   как конфиденциальные данные и критически важный код,
   которые хранятся и обрабатываются в её пределах
   и остаются недоступными,
   даже в случае компроментации REE операционной системы
   или приложений УСИ.

   Защита реализуется посредством сочетания
   аппаратных и программных механизмов,
   которые обеспечивают строгую изоляцию между ДСИ и УСИ.
   Функционирование и гарантии безопасности ДСИ базируются
   на ряде ключевых принципов,
   детально рассмотренных далее.

   #### 2.1.1.2 Изоляция

   Изоляция в контексте доверенной среды исполнения
   представляет собой фундаментальный принцип разделения
   вычислительной среды на две физически разграниченные области:
   нормальный мир (Normal World), и защищённый мир (Secure World).
   Такое разделение гарантирует,
   что операции и данные в защищённом мире защищены
   от вмешательства или несанкционированного доступа
   со стороны программного обеспечения,
   работающего в обычном мире,
   включая основную операционную систему и её приложения.
   Для поддержания этого разделения обычно используются
   аппаратные механизмы изоляции,
   которые предотвращают прямой доступ кода
   из одного мира к ресурсам или памяти,
   выделенным другому миру,
   за исключением случаев,
   когда это явно разрешено через строго контролируемые интерфейсы.

   #### 2.1.1.3 Целостность

   Целостность в TEE гарантирует,
   что код и данные, находящиеся
   и обрабатываемые в защищённом мире,
   остаются неизменными
   и сохраняют своё первоначальное состояние.
   Это означает, что ни внешние субъекты из обычного мира,
   ни неавторизованные процессы внутри защищённого мира
   не могут модифицировать критически важный код,
   такой как операционная система TEE
   или доверенные приложения,
   а также управляемые ими чувствительные данные.
   Целостность обычно обеспечивается такими механизмами,
   как безопасная загрузка (secure boot),
   подписанный и зашифрованый код,
   защита памяти во время исполнения
   и использование криптографических контрольных сумм.
   Это гарантирует выполнение только проверенных
   и аутентичных программных компонентов
   и защиту данных от злонамеренных изменений.

   #### 2.1.1.4 Конфиденциальность

   Конфиденциальность - это принцип TEE,
   обеспечивающий защиту данных и кода в защищённом мире
   от несанкционированного раскрытия.
   Это означает, что никакой программный компонент,
   работающий за пределами TEE,
   включая потенциально скомпрометированную
   операционную систему обычного мира
   или привилегированные приложения,
   не может считывать или получать доступ
   к приватным областям памяти TEE.
   Конфиденциальность распространяется
   как на данные в процессе обработки
   (например, обрабатываемые криптографические ключи),
   так и на хранимые данные.

   #### 2.1.1.5 Защищённое хранилище

   Защищённое хранилище (Secure Storage) -
   это функциональная возможность TEE,
   предоставляющая механизм для
   постоянного хранения чувствительных данных,
   таких как криптографические ключи,
   учетные данные пользователей
   или другая конфиденциальная информация,
   способом, который защищает их конфиденциальность
   и целостность даже при
   выключенном питании системы.
   Данные, сохраняемые с использованием этого механизма,
   шифруются и защищаются с использованием ключей,
   управляемых внутри TEE.
   Доступ к этим сохраненным данным
   строго контролируется TEE, гарантируя,
   что только авторизованные доверенные приложения
   могут извлекать или изменять
   принадлежащую им чувствительную информацию.

   #### 2.1.1.6 Аттестация

   Аттестация позволяет TEE
   доказать свою подлинность
   и целостность исполняемой в ней
   программной среды удалённой стороне.
   Этот процесс обычно включает генерацию
   TEE подписанного отчёта,
   содержащего измерения её аппаратной конфигурации,
   микропрограмм, ОС и загруженных доверенных приложений.
   Удалённая сторона может проверить этот отчёт
   с использованием доверенного ключа,
   тем самым получая уверенность в том,
   что она взаимодействует с подлинной TEE
   и что конфигурация программного обеспечения
   соответствует ожиданиям и не была скомпрометирована.

   #### 2.1.1.7 Доверенное исполнение

   Доверенное исполнение (Trusted Execution)
   гарантирует, что только авторизованный
   и проверенный код допускается к запуску в пределах TEE.
   Это включает механизмы аутентификации кода
   (например, с помощью цифровых подписей)
   перед его загрузкой и выполнением в защищённом мире.
   Ограничивая исполнение только известными и
   проверенными программными компонентами,
   TEE поддерживает контролируемую и безопасную среду,
   предотвращая выполнение вредоносного или
   недоверенного кода.

   #### 2.1.1.8 Минимальная доверенная вычислительная база

   Принцип минимальной доверенной вычислительной базы
   (Minimal Trusted Computing Base, TCB)
   заключается в том,
   что совокупность всех аппаратных,
   микропрограммных и программных компонентов,
   критически важных для обеспечения политики безопасности системы,
   должна быть как можно меньше.
   Минимизация TCB сокращает поверхность атаки,
   упрощает анализ и верификацию безопасности,
   а также снижает вероятность наличия уязвимостей,
   способных скомпрометировать всю TEE.
   В TCB обычно входят защищённые аппаратные элементы,
   доверенные загрузчики, ядро Secure OS и
   набор основных доверенных сервисов.
   Основой доверия к самой TCB служит
   аппаратный корень доверия (RoT).

  ### 2.1.2. Требования к безопасности и цели проектирования

   #### 2.1.2.1. Ключевые компоненты

   В основе архитектуры доверенной среды исполнения
   лежит набор фундаментальных компонентов.
   Каждый из них вносит свой вклад
   в обеспечение общей безопасности системы.
   Эти компоненты, подробно рассмотренные далее,
   совместно создают и поддерживают доверенную среду,
   определяя ее структуру, операционные границы
   и протоколы взаимодействия.

   #### 2.1.2.2. Изолированный исполнительный блок

   Одним из фундаментальных требований
   является наличие физически изолированного
   исполнительного блока,
   обеспечивающего аппаратное разделение
   для выполнения защищенного кода.
   В рамках данного проекта эта роль отводится
   выделенному ядру центрального процессора,
   эксклюзивно назначенному для Secure OS.
   Данный блок гарантирует,
   что операции внутри TEE
   защищены от прямого наблюдения или вмешательства
   со стороны недоверенного программного обеспечения,
   работающего на других ядрах
   или в менее привилегированных режимах выполнения.

   #### 2.1.2.3. Нормальный мир

   Нормальный мир (Normal World)
   представляет собой недоверенный домен исполнения,
   являющийся универсальной средой исполнения
   (Rich Execution Environment),
   в которой функционирует операционная система
   общего назначения, такая как Linux, и ее приложения.
   Все программное обеспечение в нормальном мире
   рассматривается TEE как потенциально враждебное
   и аппаратно лишено возможности
   прямого доступа к ресурсам защищенного мира.

   #### 2.1.2.4. Защищенный мир

   В свою очередь, защищенный мир (Secure World) - это
   доверенный домен, являющийся доверенной средой исполнения
   (Trusted Execution Environment),
   в которой функционирует Secure OS и доверенные приложения.
   Он спроектирован таким образом,
   чтобы противостоять угрозам,
   исходящим из нормального мира,
   гарантируя конфиденциальность и целостность
   управляемых им активов и выполняемых вычислений.

   #### 2.1.2.5. Доверенные приложения

   Доверенные приложения (TA) - это
   специализированные программные модули,
   исполняемые в защищенном мире
   для выполнения критически важных
   с точки зрения безопасности операций
   по запросу клиентов из нормального мира.
   TA предоставляют такие функции,
   как безопасная обработка данных,
   криптографические операции
   или управление чувствительными данными,
   доступ к которым осуществляется
   через четко определенные и контролируемые интерфейсы.

   #### 2.1.2.6. Защищенные API

   Защищенные API (Secure APIs) определяют контролируемые интерфейсы,
   через которые программное обеспечение нормального мира
   может запрашивать службы у защищенного мира,
   в частности, у доверенных приложений.
   Эти API, такие как подмножество
   GlobalPlatform TEE Client API и
   GlobalPlatform TEE Core API,
   функционируют как строго контролируемые шлюзы.
   Они отвечают за преобразование данных и гарантируют,
   что все взаимодействия четко определены,
   проверены и авторизованы в соответствии
   с политиками безопасности TEE перед
   выполнением службы в pащищенном мире.

 ## 2.2 Модель угроз

  ### 2.2.1 Допущения относительно нормального мира

   #### 2.2.1.1. Недоверенная ОС

   Операционная система нормального мира
   (например, Linux) и все исполняемые в ней приложения
   принципиально рассматриваются как недоверенные
   с точки зрения безопасного мира.
   Это допущение исходит из того,
   что нормальный мир,
   обладая большей кодовой базой
   и обширной поверхностью атаки,
   подвержен компрометации
   различными вредоносными программами,
   включая руткиты пользовательского и ядерного уровней.

   Следовательно, никакие конфиденциальные данные,
   такие как криптографические ключи
   или приватная информация,
   обрабатываемая доверенными приложениями,
   не могут храниться или обрабатываться
   непосредственно в нормальном мире без надежной защиты,
   управляемой со стороны ДСИ.
   Нельзя предполагать, что код,
   исполняемый в нормальном мире,
   сохранит свою целостность.

   #### 2.2.1.2. Враждебная ОС

   Более того, предполагается,
   что ОС Обычного мира может быть не просто недоверенной,
   а враждебной, то есть может активно пытаться
   подорвать безопасность и целостность ДСИ.
   Она может использовать свой привилегированный доступ
   к физическим ресурсам
   для попыток несанкционированного доступа,
   например, пытаясь прочитать
   или изменить области памяти,
   выделенные безопасному миру,
   несмотря на аппаратные средства защиты.

   ОС Обычного мира может пытаться перехватывать,
   анализировать, модифицировать или повторять сообщения,
   передаваемые через интерфейсы разделяемой памяти
   между нормальным и безопасным мирами.

   Атаки на доступность сервисов ДСИ,
   такие как DoS-атаки,
   могут быть инициированы из
   нормального мира путем
   переполнения каналов связи ложными запросами
   или манипулирования ресурсами нормального мира,
   критически важными для работы ДСИ.

   #### 2.2.1.3. Ограниченная видимость

   Критически важным допущением,
   обеспечиваемым аппаратными механизмами,
   такими как расширение RISC-V World Guard,
   является отсутствие у ОС нормального мира прямого доступа
   видимости приватных областей памяти Secure OS
   и ее доверенных приложений.
   Даже обладая привилегиями уровня ядра в нормальном мире,
   Rich OS должна быть аппаратно лишена возможности
   прямого чтения, записи или исполнения кода
   в защищенной памяти безопасного мира.
   Это является основой для гарантий
   конфиденциальности и целостности ДСИ.

   #### 2.2.1.4. Контроль над незащищенными ресурсами

   Нормальный мир сохраняет контроль над всеми системными ресурсами,
   не обозначенными явно как безопасные или управляемые Secure OS.
   Сюда входит большинство периферийных устройств
   (например, сетевые интерфейсы,
   устройства хранения общего назначения,
   пользовательские интерфейсы)
   и общесистемные функции управления ресурсами.

   Таким образом, ОС Обычного мира отвечает
   за мультиплексирование доступа к
   разделяемым периферийным устройствам
   и выступает посредником для внешних коммуникаций,
   необходимых доверенным приложениям,
   перенаправляя запросы от внешних источников
   или приложений нормального мира в ДСИ
   и передавая результаты обратно.

   Таким образом Rich OS является ответственной за контроль
   всех недоверенных приложений и устройств,
   и значит ДСИ не должна иметь доступ в
   универсальную среду исполнения, так же как и
   УСИ не имеет доступа к ДСИ.

   #### 2.2.1.5. Приоритеты планирования и управление

   Операционная система нормального мира обладает
   всеми полномочиями по планированию выполнения
   приложений и задач на выделенных ей ядрах процессора.
   Приоритет выполнения процессов Обычного мира,
   включая те, которые инициируют взаимодействие с ДСИ,
   определяются политиками ОС Обычного мира.

   В свою очередь, Secure OS функционирует
   с исполнительной автономией на своем выделенном ядре.
   Secure OS непосредственно управляет собственными
   потоками выполнения и планированием внутренних задач
   и доверенных приложений,
   независимо от решений планирования ОС нормального мира.

  ### 2.2.2. Векторы атак

   #### 2.2.2.1. Атаки с использованием прямого доступа к памяти

   Незащщенные контроллеры прямого доступа к памяти (DMA),
   особенно те, что управляются периферийными устройствами
   из нормального мира,
   представляют собой серьезную угрозу.
   Если они не изолированы должным образом,
   вредоносное программное обеспечение
   нормального мира может запрограммировать их
   на произвольное чтение или запись
   в память безопасного мира,
   обходя механизмы изоляции,
   обеспечиваемые центральным процессором.

   Например, скомпрометированный драйвер
   в нормальном мире может дать команду
   связанному с ним DMA-контроллеру
   периферийного устройства
   нацелиться на области памяти,
   выделенные для Secure OS или TA,
   что приведет к нарушению конфиденциальности
   и целостности данных.

   Применение модуля управления памятью ввода-вывода (IOMMU) крайне важно.
   IOMMU способен обеспечивать защиту памяти
   путем трансляции адресов устройств в физические адреса
   и проверки разрешений, гарантируя,
   что периферийные устройства могут обращаться
   только к авторизованным областям памяти.
   Правильная конфигурация IOMMU,
   обычно управляемая доверенным компонентом,
   таким как Secure OS или SEE,
   критически важна для предотвращения таких атак.

   #### 2.2.2.2 Атаки по сторонним каналам

   Атаки данного эксплуатируют косвенную утечку информации,
   связанную с физической реализацией системы,
   а не с прямыми уязвимостями программного обеспечения.
   Информацию можно получить путем наблюдения
   за временем выполнения,
   характером энергопотребления,
   электромагнитным излучением
   или шаблонами доступа к кэш-памяти.

   Примерами служат атаки типа Meltdown, Spectre и Red Bleeding,
   которые эксплуатируют особенности микроархитектуры
   (например, спекулятивное выполнение, кэширование данных).

   Для противодействия следует использовать
   алгоритмы с постоянным временем выполнения в TEE,
   аппаратуру, устойчивую к атакам по сторонним каналам,
   методы внесения шума, а также применять
   секционирование кэша или техники его очистки.

   #### 2.2.2.3. Физические атаки

   Физические атаки подразумевают прямое взаимодействие
   с аппаратным обеспечением для компрометации TEE.
   Это включает методы внедрения сбоев,
   такие как генерация глитчей тактового сигнала или питания,
   изменение напряжения или использование
   сфокусированного электромагнитного излучения
   с целью вызвать сбои в работе процессора или памяти.

   Физический доступ в сочетании
   с привилегиями обычного мира
   может помочь в организации атак,
   таких как зондирование внутренних шин
   или внедрение вредоносных сигналов.

   #### 2.2.2.4. Эксплуатирование API

   Вредоносное программное обеспечение
   из нормального мира может генерировать
   специальные входные данные
   или последовательности вызовов к API TEE,
   что может вызвать переполнение буфера,
   логические ошибки или повышение привилегий
   внутри безопасного мира.
   Для защиты от такого рода атак необходима
   строгая проверка входных данных
   и продуманный дизайн безопасной ОС.

   #### 2.2.2.5. Атаки типа MITM

   Канал связи между обычным
   и безопасным мирами является важным интерфейсом.
   Нормальный мир может манипулировать сообщениями,
   повторять их или отбрасывать,
   чтобы нарушить работу сервисов TEE
   или эксплуатировать их уязвимости.

   #### 2.2.2.6. Атаки типа DoS

   Затопление безопасного мира вызовами, истощение его ресурсов или блокирование каналов связи.
   Необходимы механизмы ограничения частоты запросов, сторожевые таймеры (watchdog timers) и возможность корректной деградации производительности.

   #### 2.2.2.7. Атаки на процесс загрузки и прошивку

   Компрометация загрузчика
   или процесса обновления прошивки
   может подорвать доверие к безопасному миру
   (например, путем загрузки вредоносной ОС
   или модификации доверенных приложений).
   Для защиты от такого рода атак необходима
   безопасная загрузка (secure boot)
   и криптографическая проверка
   образов прошивки и TA.

 ## 2.3. Расширение WorldGuard

  ### 2.3.1. Обзор концепции World Guard

   #### 2.3.1.1 Расширения RISC-V ISA для поддержки WorldGuard
   Процессорные ядра (hart) RISC-V,
   поддерживающие технологию WorldGuard,
   связывают идентификатор мира (WID)
   со всеми операциями доступа к памяти,
   инициируемыми данным ядром.
   Расширения WorldGuard позволяют
   назначать различные WID
   разным привилегированным режимам одного ядра.

   Предусмотрено три уровня поддержки WorldGuard в ядрах RISC-V: <br>
  - Базовый уровень: <br>
    не требует расширения ISA
    и назначает один и тот же WID
    для всех привилегированных режимов ядра.

  - Второй уровень: <br>
    расширение Smwg: позволяет M-режиму
    управлять WID для режимов
    с более низким уровнем привилегий.

  - Третий уровень: <br>
    расширение Smwgd: дополнительно позволяет
    M-режиму делегировать S-режиму полномочия
    по назначению WID для режимов
    с более низким уровнем привилегий. Это расширение,
    в свою очередь, требует расширение Sswg для S-режима.

   Все операции доступа,
   включая неявные обращения к памяти
   (например, выборка инструкций
   и обход таблиц страниц),
   будут помечены соответствующим WID.
   С точки зрения системы разрешений WorldGuard,
   выборка инструкций трактуется
   как операция чтения из памяти.

   Шинные структуры (bus fabrics),
   как правило, не различают операции выборки инструкций
   и чтения данных из памяти.
   Следовательно, модули проверки прав доступа -
   WG-чекереры (WG-контроллеры),
   расположенные за шинной структурой,
   не способны отличить один тип операции от другого,
   и соответственно и тип прерывания будет неотличим.

   Механизм WorldGuard не позволяет
   привилегированному режиму
   изменять собственный WID.
   WID M-режима для конкретного ядра
   устанавливается внешним окружением
   и остается неизменным между аппаратными сбросами (reset).
   Различные ядра в системе могут иметь разные WID в M-режиме.

   #### 2.3.1.2. Управляющие и статусные регистры WorldGuard

   Расширения WorldGuard, а именно Smwg, Smwgd и Sswg,
   предоставляют ядрам механизм для назначения
   идентификаторов мира (WID) различным уровням привилегий.
   Эти расширения вводят новые CSR,
   которые описаны ниже.

   | Регистр   | Доступ | Адрес CSR | Размер | Описание                                                                                                                                                                                            |
   | :-------- | :----- | :-------- | :----- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
   | mlwid     | M: RW  | 0x390     | XLEN   | Определяет WID, используемый режимами с более низким уровнем привилегий, чем M-режим. Используются LSB в количестве ceil(Log<sub>2</sub>NWorlds), остальные биты равны нулю.                        |
   | mwiddeleg | M: RW  | 0x748     | XLEN   | Представляет набор значений WID, которые M-режим делегирует S-режиму, в виде битового вектора. Используются NWorlds LSB, остальные биты равны нулю.                                                 |
   | slwid     | S: RW  | 0x190     | XLEN   | Указывает значение WID, применяемое в режимах с более низким уровнем привилегий, чем S-режим (т.е. U-режим). Используются LSB в количестве ceil(Log<sub>2</sub>NWorlds), остальные биты равны нулю. |

   Данные расширения поддерживают
   количество миров (NWorlds),
   не превышающее собственную разрядность
   целочисленных регистров процессора (XLEN).

   #### 2.3.1.3. Один мир на каждое ядро

   В случае, когда каждому ядру ставится в соответствие
   лишь один WID, не предполагается никаких
   видимых модификаций на уровне
   архитектуры набора команд для процессорного ядра RISC-V.
   При инициализации (сбросе) ядру сразу выставляется
   единственный, назначенный ему мир.
   Соответственно, все операции доступа к памяти,
   инициируемые этим ядром
   в любом режиме привилегий
   автоматически маркируются идентификатором WID
   выданного ядру мира.

   Механизмы привязки ядра к своему миру,
   а также условия, позволяющие ядру
   получать подробную информацию
   о настройках WorldGuard,
   определяются конкретной имплементацией
   аппаратной платформы.

   #### 2.3.1.4. Реакция на нарушения правил доступа

   Если попытка процессорного ядра
   выполнить явную или неявную операцию
   с памятью не проходит проверку
   прав доступа WG-контролл,
   это может (но не обязательно)
   привести к генерации исключения
   нарушения доступа соответствующего типа
   (то есть отказа доступа при выборке инструкции,
   загрузке данных или при записи/атомарной операции).

   В случаях, когда генерация
   исключения нарушения доступа невозможна,
   инструкция, инициировавшая такой доступ,
   может завершить свое выполнение.
   Однако любые операции записи
   в защищенную область физической памяти будут проигнорированы,
   а операции чтения из такой области вернут данные,
   не связанные с фактическим содержимым защищенной памяти,
   чтобы предотвратить нарушение ее изоляции.

   В защищенных системах, как правило,
   предусматривается уведомление некоторого
   системного агента о попытке
   несанкционированного доступа,
   даже если в контексте самого ядра
   исключение нарушения доступа не генерируется.

   Операции чтения, завершившиеся неудачей
   из-за нарушения прав доступа,
   но не вызвавшие соответствующих исключений,
   не могут возвращать ядру какое-либо
   конкретное значение (например, ноль).
   Такое требование несовместимо
   с некоторыми протоколами когерентности кэшей.
   Эти протоколы могут допускать изменение данных,
   находящихся в кэше,
   даже если соответствующие физические ячейки памяти защищены,
   а предыдущие ответы по шине на запросы
   к этим ячейкам возвращали нулевые значения.

  ### 2.3.2. Компоненты аппаратной платформы WorldGuard, не относящиеся к базовой ISA

   #### 2.3.2.1. Маркеры и контроллеры WorldGuard.

   Общая архитектура аппаратной платформы,
   поддерживающей технологию WorldGuard,
   может значительно варьироваться
   в зависимости от конкретной реализации.
   Но рассматриваются только платформы,
   которые включают в себя
   так называемые маркеры (marker),
   которые добавляют идентификаторы миров (WID)
   к запросам доступа от аппаратных агентов,
   и контроллеры (checker),
   проверяющие права доступа в определённых точках
   на пути к ресурсам.
   Крайне важно, чтобы все обращения к ресурсам,
   защищённым WorldGuard, были ассоциированы с соответствующим WID.

   Одна из ключевых идей WorldGuard -
   снизить сложность и стоимость обеспечения
   безопасности доступа на уровне платформы.
   Это достигается за счёт возможности
   адаптации проверок WID под конкретные ресурсы,
   вместо того чтобы заставлять каждый агент
   обрабатывать всю информацию о правах в унифицированном виде.

   Конфигурация маркеров и контроллеров WorldGuard
   может быть как жёстко задана на этапе проектирования,
   так и управляться через изменяемые состояния.
   В данном случае используется имплементация,
   где маркеры и контроллеры имеют
   динамически изменяемую конфигурацию,
   и при сбросе их состояние возвращается к известной,
   специфичной конфигурации - к безопасному состоянию,
   предотвращающему несанкционированный доступ.
   Такая динамическая конфигурация инициализируется
   доверенным программным обеспечением на этапе загрузки системы.
   Также в расширении предусмотрен механизм
   блокировки этого состояния после инициализации,
   действующий вплоть до следующего сброса системы.

   Распределение агентов и ресурсов
   по соответствующим мирам выполняется
   один раз при загрузке системы,
   а последующая блокировка конфигураций
   повышает общий уровень безопасности.

   #### 2.3.2.2. Контроллер WorldGuard общего назначения

   Хотя контроллер (чекер) WorldGuard может быть
   адаптированы для конкретных типов ресурсов системы,
   в данном разделе описывается стандартизированный интерфейс для
   контроллера общего назначения (generic checker).
   Используемая архитектура подходит
   для непосредственного применения в сценариях,
   требующих гибкой конфигурации миров
   в обширных диапазонах адресного пространства.

   Основная функция данного
   контроллера общего назначения
   заключается в мониторинге
   предопределенного диапазона физических адресов.
   Он позволяет программному обеспечению
   настраивать права доступа в рамках этого указанного диапазона.
   Контроллер содержит несколько программируемых слотов.
   Каждый такой слот позволяет определить правило
   для непрерывного сегмента адресов
   в пределах всей контролируемой
   контроллером области памяти.
   Это правило задает права доступа
   на чтение и запись для каждого мира
   применительно к этому адресному сегменту.

   Контроллер размещается в определенной точке шинны.
   Контролируемое им адресное пространство
   может быть больше фактического физического
   адресного пространства защищаемых устройств.
   Например, периферийное устройство,
   занимающее диапазон адресов *0x1000_0000 - 0x2FFF_FFFF*,
   может быть защищено контроллером,
   который покрывает более широкий диапазон,
   скажем, *0x0_0000_0000 - 0x3_FFFF_FFFF*.

   Для упрощения схемотехники контроллера,
   весь его контролируемый диапазон адресов,
   будет соответствовать области,
   выровненной по границе степени двойки (NAPOT).
   Область, назначенная контроллеру,
   может быть значительно больше
   адресного пространства защищаемых им устройств.
   Это облегчает повторное использование
   одной и той же конструкции контроллера
   в различных местах иерархии шины.
   На работу контроллера не влияет тот факт,
   что шина может не маршрутизировать
   на него некоторые адреса из его полного диапазона.
   Данная работа сосредоточена
   исключительно на использовании такого контроллера.

   #### 2.3.2.3. Карта регистров конфигурации

   Регистры конфигурации
   универсального контроллера WorldGuard
   отображаются в отдельную область физической памяти.
   Эта область защищена,
   так что изменять конфигурацию может только
   доверенное программное обеспечение,
   как правило, на этапе загрузки системы.

   Интерфейс, отображаемый на память,
   спроектирован для работы с использованием
   только одиночных 32-битных операций чтения и записи.

   Таблица 2. Регистры конфигурации универсального контроллера WG

   | Смещение | Размер (b)    | Доступ | Имя           | Описание                                  |
   | :------- | :------------ | :----- | :------------ | :---------------------------------------- |
   | 0x00     | 4             | R      | vendor        | Идентификатор производителя               |
   | 0x04     | 4             | R      | impid         | Версия реализации                         |
   | 0x08     | 4             | R      | nslots        | Количество слотов для правил              |
   | 0x0C     | 4             |        |               | Зарезервировано                           |
   | 0x10     | 8             | RW     | errcause      | Информация о нарушении прав доступа       |
   | 0x18     | 8             | RW     | erraddr       | Адрес, по которому произошло нарушение    |
   | 0x20     | (nslots+1)*32 | RW     | slot[nslots:0]| Массив слотов                             |

   Регистры *vendor* и *impid*,
   доступные только для чтения,
   содержат информацию о производителе
   и версии реализации контроллера.

   Регистр nslots, доступный для чтения,
   представляет собой 4-байтовое беззнаковое целое число,
   указывающее количество доступных слотов
   для правил в данном контроллере.
   Значение nslots всегда не менее 1.
   Слот slot[0] (также только для чтения)
   не учитывается при подсчете nslots.

   Регистры errcause и erraddr используются
   для информирования о нарушениях прав доступа,
   механизм чего будет описан далее.

   #### 2.3.2.4. Структура слотов правил изоляции

   Каждый слот описывает одно правило
   и занимает 32 байта адресного пространства,
   имея следующую структуру:

   Таблица 3. Конфигурация слота универсального
   контроллера WG (всего 32 байта на слот)

   | Смещение | Байты | Имя               | Описание                                                  |
   | :------- | :---- | :---------------- | :-------------------------------------------------------- |
   | 0x00     | 4     | addr[33:2]        | Адрес правила                                             |
   | 0x04     | 4     | addr[65:34]       | Адрес правила (только для систем RV64, обнуляется в RV32) |
   | 0x08     | 8     | perm[nWorlds-1:0] | Права на чтение и запись (R/W) для количества миров до 32 |
   | 0x10     | 4     | cfg               | Конфигурация правила                                      |
   | 0x14     | 12    |                   | Зарезервировано                                           |

   Регистр addr[65:2] хранит физический адрес правила,
   сдвинутый вправо на два бита.
   Это позволяет младшим 32м битам регистра адреса
   отображать 34-битное физическое адресное пространство системы Sv32.
   Запись в адресные регистры
   может быть ограничена имплементацией так,
   что регистр сможет хранить только адреса,
   выровненные по границе с некой гранулярностью (например, 4 КиБ).

   Регистр perm содержит по два бита
   на каждый идентификатор мира (WID),
   которые определяют права данного WID
   на чтение и запись для этого правила.
   Бит 2\*i хранит право на чтение для WID i,
   а бит 2\*i+1 - право на запись для WID i.

   Регистр cfg определяет поведение правила и имеет следующие поля:

   Таблица 4. Регистр конфигурации правила WG

   | Биты  | Имя    | Описание                                         |
   | :---- | :----- | :----------------------------------------------- |
   | 1:0   | A[1:0] | Конфигурация диапазона адресов                   |
   | 7:2   |        | Зарезервировано (записывать нули)                |
   | 8     | ER     | Сообщать о нарушениях чтения как об ошибках шины |
   | 9     | EW     | Сообщать о нарушениях записи как об ошибках шины |
   | 10    | IR     | Сообщать о нарушениях чтения через прерывания    |
   | 11    | IW     | Сообщать о нарушениях записи через прерывания    |
   | 30:12 |        | Зарезервировано (записывать нули)                |
   | 31    | L      | Бит блокировки                                   |

   Поле A[1:0] определяет, как формируется диапазон адресов правила,
   в соответствии со следующей таблицей:

   Таблица 5. Кодирование поля A[1:0] WG

   | A[1:0] | Имя     | Описание                                                                    |
   | :------- | :---- | :-------------------------------------------------------------------------- |
   | 0        | OFF   | Правило отключено (не предоставляет прав доступа)                           |
   | 1        | TOR   | Верхняя граница диапазона (Top of Range)                                    |
   | 2        | NA4   | Естественно выровненная четырехбайтовая область                             |
   | 3        | NAPOT | Естественно выровненная область, размер которой степень двойки, ≥ 8 байт    |

   Если A=OFF, правило не предоставляет никаких прав доступа.
   Если A=TOR, регистр addr правила определяет
   верхнюю границу его диапазона адресов,
   а регистр addr предыдущего слота - нижнюю границу,
   при условии, что поле cfg предыдущего слота
   установлено в OFF или TOR.
   Правило TOR соответствует адресу y,
   если:
   ```
   slot[i-1].addr <= y < slot[i].addr
   ```
   (при условии, что slot[i-1].cfg имеет значение OFF или TOR).

   Кодировки A=NA4 и A=NAPOT основаны на формате кодирования
   PMP стандартна RISC-V и позволяют одному регистру
   addr кодировать базовый адрес и размер
   естественно выровненной области,
   размер которой является степенью двойки (NAPOT).

   На схеме ниже показано, чем кодирование диапазона NAPOT
   для слота отличается от PMP RISC-V.
   Контроллер целиком отслеживает обширную,
   фиксированную NAPOT-область во всем физическом
   адресном пространстве.
   Адресные биты, помеченные как b,
   являются незаписываемыми битами в addr
   и содержат базовый адрес всей NAPOT-области контроллера.
   Записываемые биты адреса в регистрах addr помечены как a.
   Поддерживаемые конкретным контроллером размеры
   зависят от его реализации.

   Таблица 6. Кодирование NAPOT-диапазона WG для контроллера,
   покрывающего общий NAPOT-диапазон адресов.

   | addr[65:2]     | A[1:0] | Тип и размер соответствия                                          |
   | :------------- | :----- | :----------------------------------------------------------------- |
   | bb…bb000…0000  |        | Адрес первого байта в диапазоне контроллера (slot[0].addr)         |
   | bb…bbaaa…aaaa  | NA4    | 4-байтовый NAPOT-диапазон                                          |
   | bb…bbaaa…aaa0  | NAPOT  | 8-байтовый NAPOT-диапазон                                          |
   | bb…bbaaa…aa01  | NAPOT  | 16-байтовый NAPOT-диапазон                                         |
   | bb…bbaaa…a011  | NAPOT  | 32-байтовый NAPOT-диапазон                                         |
   | …              | …      | …                                                                  |
   | bb…bba01…1111  | NAPOT  | половина диапазона контроллера                                     |
   | bb…bb011…1111  | NAPOT  | весь диапазон контроллера                                          |
   | bb…bb111…1111  | NAPOT  | весь диапазон контроллера                                          |
   |                |        | Адрес (slot[nslots].addr - 4)                                      |

   Для конфигурации A=NA4 значение addr
   (состоящее из фиксированных битов b и переменных битов a)
   содержит базовый адрес четырехбайтового NAPOT-диапазона.
   Для конфигурации A=NAPOT
   непрерывная последовательность единиц
   в младших битах addr определяет размер NAPOT-области слота.
   При этом младший нулевой бит указывает на старший бит,
   который не является частью базового адреса слота
   (например, addr[3] равен нулю для 16-байтовой NAPOT-области).
   Биты addr, расположенные старше этого младшего нулевого бита
   (как фиксированные b, так и переменные a),
   устанавливают базовый адрес NAPOT-области слота.
   Если старший записываемый бит a установлен в 0,
   NAPOT-диапазон слота покрывает
   весь контролируемый контроллером диапазон адресов.
   Если все записываемые биты a установлены в 1,
   диапазон также охватывает весь диапазон контроллера,
   т.е. состояние старшего бита a не имеет значения
   при NAPOT-кодировании, если все младшие биты a установлены в 1.

   Еще одно отличие от кодирования PMP RISC-V,
   когда NAPOT-слот используется как базовый адрес
   для конфигурации TOR в следующем по номеру слоте,
   адрес, используемый для сравнения,
   на единицу больше старшего байтового адреса
   в NAPOT-области этого слота.
   То есть, правило TOR соответствует адресу y, если:
   ```
   slot[i-1].napot_top <= y < slot[i].addr
   ```
   (при условии, что slot[i-1].cfg имеет значение NA4 или NAPOT),
   где napot_top - это адрес, на единицу больший,
   чем адрес старшего байта в NAPOT-диапазоне слота slot[i-1].

   Биты IR и IW указывают, следует ли генерировать прерывание,
   если доступ не проходит глобальную проверку прав,
   но попадает в диапазон адресов правила.
   Бит IR определяет реакцию на транзакции чтения,
   а бит IW — на транзакции записи.
   Если бит IR или IW сброшен, прерывания не генерируются.
   Если биты IR или IW установлены,
   прерывания генерируются при нарушениях прав доступа для этого правила.

   Биты ER и EW указывают,
   следует ли возвращать ответы об ошибке шины для транзакций,
   которые не проходят глобальную проверку прав,
   но попадают в диапазон адресов правила.
   Бит ER определяет реакцию на транзакции чтения,
   а бит EW - на транзакции записи.
   Если ER установлен, чтение возвращает нулевые данные,
   а также ответ об ошибке.
   Если EW установлен, операции записи игнорируются,
   но возвращается ответ об ошибке.
   Тип и кодирование ответов об ошибке зависят от протокола шины.
   Если бит ER сброшен, чтение возвращает нулевые данные,
   но ответ на транзакцию не указывает на ошибку.
   Если бит EW сброшен, операции записи игнорируются,
   и ответ на транзакцию не указывает на ошибку.

   Биты IR, IW, ER и EW используются
   для настройки поведения контроллера для областей памяти,
   которые являются кэшируемыми, идемпотентными или неидемпотентными.

   Бит L указывает, что эта запись заблокирована.
   После установки этого бита данные слота
   не могут быть изменены или разблокированы
   без сброса контроллера.
   Eсли для указания диапазона используются два слота,
   оба слота должны быть заблокированы индивидуально,
   чтобы предотвратить изменение диапазона.

   Остальные биты в регистре cfg зарезервированы
   для будущего использования и должны записываться как нули.

   #### 2.3.2.5. Регистры сообщения об ошибках

   Универсальный контроллер содержит
   два регистра для сообщения об ошибках:
   errcause и erraddr.
   Они обновляются при обнаружении нарушения правил доступа.
   Регистр erraddr записывает физический адрес,
   вызвавший нарушение.
   Этот адрес сохраняется со сдвигом вправо
   на два бита (addr[65:2]).
   Такое решение позволяет в 32-битном регистре
   представить полный 34-битный диапазон физических адресов,
   характерный для системы RV32.
   Формат регистра errcause приведен в таблице.

   Таблица 7. Формат регистра errcause (причина ошибки WG)

   | Биты  | Имя    | Описание                               |
   |-------|--------|----------------------------------------|
   | 7:0   | wid    | WID, вызвавший ошибку                  |
   | 8     | r      | Если установлен, ошибку вызвало чтение |
   | 9     | w      | Если установлен, ошибку вызвала запись |
   | 31:10 |        | Зарезервировано (записывать нуль)      |
   | 61:32 |        | Зарезервировано (записывать нуль)      |
   | 62    | be     | Сгенерирована ошибка шины              |
   | 63    | ip     | Сгенерировано прерывание               |

   Поля wid, r и w регистрируют идентификатор мира (WID)
   и тип доступа (чтение или запись) для транзакции,
   которая привела к ошибке.
   Бит be (bus error - ошибка шины) указывает,
   привело ли нарушение к сообщению об ошибке шины:
   он устанавливается, если ошибка шины была зафиксирована,
   и сбрасывается в противном случае.
   Аналогично, бит ip (interrupt pending - активное прерывание)
   устанавливается, если нарушение вызывает прерывание.

   Бит ip представляет собой сигнал прерывания,
   чувствительный к уровню,
   который может быть направлен на специфичный
   для аппаратной платформы контроллер прерываний.

   Однократное нарушение может привести к
   одновременной установке битов be и ip.
   Если один из битов, be или ip, установлен,
   последующие нарушения не обновляют регистры errcause и erraddr.
   Программное обеспечение должно сбросить биты be и ip.
   Это действие повторно активирует
   регистрацию последующих ошибок и генерацию новых прерываний.

   Обычно программный обработчик ошибки
   сначала считывает содержимое регистров
   errcause и erraddr перед тем,
   как сбросить соответствующие биты состояния в errcause.

   Механизм генерации ответов об ошибках шины
   работает независимо от текущего значения регистра errcause.
   Таким образом, ответы об ошибках шины
   будут продолжать генерироваться вне зависимости
   от состояния errcause.
   Однако возможность генерации новых прерываний
   приостанавливается до тех пор,
   пока оба поля, be и ip в errcause, не будут сброшены.

   #### 2.3.2.6. Принцип работы контроллера

   Когда контроллер получает запрос на доступ,
   каждое правило оценивается независимо.
   Определяется, попадает ли адрес запроса в диапазон,
   установленный правилом, и если да,
   то предоставляет ли это правило необходимые разрешения
   на чтение или запись для указанного идентификатора мира (WID).

   Проверки выполняются параллельно,
   а их результаты объединяются.
   Это отличает их от проверок PMP в RISC-V,
   которые обрабатываются последовательно.
   PMP определяют карту разрешений
   для одного ядра и динамически переключаются
   между различными контекстами выполнения.
   Контроллер WG, напротив, настраивается однократно
   при запуске системы и определяет разрешения
   для нескольких миров на всех ядрах.

   Транзакция доступа будет выполнена,
   если её разрешает хотя бы одно правило.
   Правила могут иметь пересекающиеся адресные диапазоны.
   При этом разрешения строго суммируются (действует логическое ИЛИ).

   Если ни одно правило не авторизует доступ, он блокируется.
   Нарушение регистрируется в регистрах ошибок,
   регистры errcause и erraddr обновляются
   только если в них не зафиксирована предыдущая ошибка
   (то есть, если биты errcause.ip и errcause.be оба равны нулю).

   Если транзакция заблокирована, и при этом:
  1. Либо какое-либо правило, чей диапазон адресов
     включает хотя бы один байт этой транзакции,
     имеет установленный бит IR (для чтения)
     или IW (для записи)
  2. Либо ни одно правило не пересекается с транзакцией,
     но установлен бит slot[0].cfg.IR (для чтения)
     или slot[0].cfg.IW (для записи)

   то неудачная попытка
   доступа будет зафиксирована в регистрах ошибок контроллера
   и вызовет прерывание от контроллера.

   Если транзакция заблокирована, но:
  1. И ни одно правило, чей диапазон адресов
     включает хотя бы один байт этой транзакции,
     не имеет установленного бита IR или IW
     (для чтения и записи соответственно)
  2. И ни одно правило не пересекается с транзакцией,
     а биты slot[0].cfg.IR и slot[0].cfg.IW
     (для чтения и записи соответственно) сброшены

   то прерывания генерироваться не будут,
   и никакие ошибки в регистрах контроллера не зафиксируются.

   Нарушения прав доступа, вызванные спекулятивными операциями,
   не будут немедленно сообщаться как ошибки через прерывания.
   В некоторых случаях сигнал ошибки в транзакции по шине позволяет
   инициирующему агенту предпринять соответствующие действия,
   если спекулятивный доступ все же зафиксируется.

   Если транзакция заблокирована, и при этом:
  1. Либо какое-либо правило,
     чей диапазон адресов включает хотя бы один байт этой транзакции,
     имеет установленный бит ER (для чтения) или EW (для записи)
  2. Либо ни одно правило не пересекается с транзакцией,
     но установлен бит slot[0].cfg.ER (для чтения)
     или slot[0].cfg.EW (для записи)

   то неудачная попытка доступа
   вызовет сигнал ошибки в ответе транзакции по шине.
   Конкретный формат кодирования ошибки зависит от протокола шины.
   Операции чтения вернут нулевые данные вместе с ответом об ошибке,
   а операции записи в целевую область памяти будут проигнорированы.
   Кроме того, эта ошибка будет зафиксирована
   в регистрах ошибок контроллера.

   Если транзакция заблокирована, но:
  1. И ни одно правило, чей диапазон адресов
     включает хотя бы один байт этой транзакции,
     не имеет установленного бита ER или EW
     (для чтения и записи соответственно)
  2. И ни одно правило не пересекается с транзакцией,
     а биты slot[0].cfg.ER и slot[0].cfg.EW
     (для чтения и записи соответственно) сброшены,

   то операции чтения вернут нулевые данные без сигнала ошибки в ответе,
   а операции записи будут проигнорированы,
   но подтверждены без сигнала ошибки
   в ответе транзакции по шине.
   Если при этом не установлен соответствующий бит
   IR или IW, ошибки в регистрах контроллера фиксироваться не будут.

   Если транзакция заблокирована,
   и все соответствующие биты IR, IW, ER и EW деактивированы,
   то никакие ошибки в регистрах контроллера зафиксированы не будут.
   Эта мера предотвращает ситуацию,
   когда спекулятивный доступ,
   который не должен вызывать сообщение о нарушении прав,
   блокирует регистрацию действительного нарушения прав доступа.

   Если транзакция заблокирована,
   она может одновременно вызвать как
   ответ об ошибке на шине,
   так и прерывание, при условии,
   что установлены соответствующие биты IR/IW и ER/EW.
   В этом случае при фиксации ошибки
   в регистрах контроллера будут установлены
   оба бита: errcause.ip и errcause.be.

   #### 2.3.2.7. Сброс контроллера

   При аппаратном сбросе все слоты правил контроллера
   должны инициализироваться заранее определённым,
   специфичным для платформы значением - их регистры
   cfg должны быть очищены
   (установлены в состояние OFF и разблокированы).

   Поля errcause.ip и errcause.be также
   в обязательном порядке очищаются (обнуляются) при сбросе.