
# Заключение

В ходе выполнения работы были решены поставленные задачи, что позволило достичь цели проекта.

1. Проведен анализ существующих технологий
   доверенных сред исполнения (ДСИ),
   таких как ARM TrustZone и Intel SGX,
   а также архитектурных расширений безопасности RISC-V.
   Это позволило выявить преимущества и недостатки
   текущих подходов и обосновать необходимость
   разработки новой доверенной операционной системы,
   использующей расширение WorldGuard.

2. Выполнен анализ и сравнение
   классических моделей управления доступом -
   мандатной (MAC) и дискреционной (DAC).
   На основе этого анализа была разработана
   собственная модель безопасности,
   основанная на сapability,
   которая сочетает гранулярность и гибкость,
   присущие обеим моделям, минимизируя их недостатки.

3. Спроектирована архитектура
   доверенной операционной системы
   с микроядерным дизайном.
   Архитектура основывается
   на аппаратных механизмах изоляции
   RISC-V WorldGuard и использует
   механизм межмирового взаимодействия
   на основе очередей в разделяемой памяти
   для коммуникации с недоверенным миром.

4. Разработана и формализована
   модель Capability-Based безопасности.
   В рамках разработанной модели
   все системные ресурсы представлены в виде объектов,
   доступ к которым осуществляется через дескрипторы,
   инкапсулирующие права доступа.

5. Для стандартизации взаимодействия
   с доверенными приложениями был адаптирован
   интерфейс GlobalPlatform TEE Internal Core API.
   Адаптация учитывает особенности архитектуры RISC-V
   и механизмы расширения WorldGuard,
   обеспечивая совместимый и предсказуемый
   интерфейс для разработчиков.

6. Выполнена программная реализация
   доверенной операционной системы.
   Реализовано микроядро,
   подсистема управления памятью и задачами,
   а также механизм системных вызовов,
   работающий в соответствии с разработанной
   Capability-Based моделью безопасности.

7. Проведена экспериментальная проверка
   работоспособности системы в среде эмуляции QEMU.
   Была продемонстрирована успешная загрузка
   всего программного стека,
   включая OpenSBI, ядро Linux
   и разработанную доверенную ОС,
   а также корректное выполнение тестового доверенного приложения.

8. Выполнен анализ безопасности
   и проведена экспериментальная проверка
   устойчивости системы к основным векторам атак.
   Продемонстрирована изоляция Secure World
   от попыток несанкционированного доступа из Normal World,
   а также защита ядра ОС от сбоев
   и злонамеренных действий со стороны доверенных приложений
   благодаря Capability-Based модели.

# References

# Appendices
## Sample TA Code
## TA Manifests
## Secure OS Code
## Secure Standard Library Code
